# 그래프<sub>Graph</sub>
그래프 G는 순서쌍 (V, E)로 정의한다. 여기서 V={v<sub>1</sub>, v<sub>2</sub> ... v<sub>n</sub>}은 G의 정점<sup>vertex</sup>혹은 노드<sup>node</sup>의 집합이고, E는 서로 다른 정점의 쌍 {v<sub>i</sub>, v<sub>j</sub>}의 집합이다. 이러한 쌍들을 간선<sup>edge</sup>이라 한다.

## 다중 그래프<sup>multi-graph</sup>
그래프 G=(V, E)에서 E의 서로 다른 두 개의 정점 사이에 두 개 이상의 간선이 허용되는 그래프를 **다중 그래프**라 한다.

## 유향 그래프와 무향 그래프

E<sub>1</sub> = (v<sub>1</sub>, v<sub>2</sub>), E<sub>2</sub> = (v<sub>2</sub>, v<sub>1</sub>) 에서, 두 개의 정점의 순서를 생각한다면 두 간선은 다른 간선이 되고, 두 정점의 순서 관계를 고려하지 않으면 두 간선은 같은 간선이 된다.

정점의 순서를 무시하는 그래프를 **무향 그래프<sup>undirected graph</sup>** 라 하고, 순서를 고려하는 그래프를 **유향 그래프<sup>directed graph; digraph</sup>** 라 한다.

유향 그래프의 정점들의 순서쌍을 (v<sub>1</sub>, v<sub>2</sub>)라 할 때, v<sub>1</sub>은 **시점<sup>initial point; source</sup>** 이라 하고, v<sub>2</sub>는 **종점<sup>terminal point; target</sup>** 이라 한다.

## 인접 행렬로 표현한 그래프
**인접 행렬<sup>adjacency matrix</sup>** 이란, 그래프의 연결 관계를 2차원 배열로 나타내는 방법이다. i번째 정점이 시점이고 j번째 정점이 종점인 간선이 있으면 인접 행렬 M의 i행 j열인 M[i][j]를 1로 하고, 없으면 0으로 하면 된다. 그리고 M[i][j]가 1이라면 정점 v<sub>i</sub>와 v<sub>j</sub>는 **인접 정점<sup>adjacent vertex</sup>** 이라 한다.

## 정점의 차수
해당 정점과 연결된 간선의 갯수를 차수라 하는데, 유향 그래프의 정점의 차수는 외차수와 내차수로 나눌 수 있다.

정점 a가 시점인 간선의 개수를 정점 a의 **외차수<sup>out-degree</sup>** 라하고 a가 종점인 간선의 개수를 정점 a의 **내차수<sup>in-degree</sup>** 라 한다.

## 경로
그래프 G의 정점 a로부터 d까지의 경로<sup>path</sup>란 (a,b), (b,c), ...(c,d)가 G의 간선일 때를 말하고, 경로에 있는 간선의 수를 경로의 길이라 한다.

a부터 b까지의 경로에서 만약 a!=b이면 경로를 **개경로<sup>open path</sup>** 라고 하고, a=b 이면 **루프<sup>loop</sup>** 라고 한다.

개경로의 각 정점이 서로 다른 정점들이면 **고유 경로<sup>proper path</sup>** 라 하고, 루프의 각 정점들이 서로 다른 정점들이면 이를 **순환<sup>cycle</sup>** 이라 한다.

## 단순 경로
경로의 시점과 종점은 같을 수 있으나 그 외의 경로상의 모든 정점이 서로 다른 경우 이를 **단순 경로<sup>simple path</sup>** 라고 한다.

# 여러 가지 그래프
## 완전 그래프<sup>complete graph</sup>
무향 그래프의 모든 정점의 쌍 사이에 간선이 존재하면 이를 **완전 그래프**라 한다.

## 정규 그래프<sup>regular graph</sup>
그래프의 모든 정점의 차수가 같으면 이 그래프를 **정규 그래프**라 한다.

## 부분 그래프와 스패닝 그래프
그래프 g가 G의 일부분이면 **부분그래프<sup>subgraph</sup>** 라고 한다. 특히, E != e 이면 **진부분 그래프<sup>proper subgraph</sup>** 라고 하고 v=V 이고 e=E이면 g는 G의 **스패닝 그래프<sup>spanning graph</sup>** 라 한다.

## 이분 그래프, 완전 이분 그래프
그래프 G=(V,E)에서 정점의 집합 V가 두 부분집합 M과 N으로 분할되어 두개의 집합 M과 N 사이에 간선으로 정점들을 연결하는 그래프 G를 **이분 그래프<sup>bipartite graph</sup>** 라고 한다. 특히 M 내의 모든 정점과 N 내의 모든 정점 사이에 모두 간선이 존재하면 G를 **완전 이분 그래프<sup>complete bipartite graph</sup>** 라고 한다.

## 가중치 그래프<sup>weighted graph</sup>
가중치 그래프는 그래프의 간선에 음수가 아닌 가중치를 할당한 그래프이다.

## 오일러 루프<sup>Euler Loop</sup>
그래프 G의 한 정점에서 시작하여 G의 모든 간선을 딱 한번만 거쳐서 다시 시작한 정점으로 돌아오는 루프를 **오일러 루프**라고 하고, 이를 포함한 그래프를 **오일러 그래프**라고 한다.

연결 그래프 G가 오일러 그래프가 될 필요충분 조건은 G의 모든 정점이 짝수의 차수를 갖는 것이다.

## 해밀턴 그래프<sup>Hamilton Graph</sup>
그래프 G가 있다고 할 때 G의 어떤 정점에서 시작하여 모든 **정점**들을 단 한번만 지나서 다시 시작 정점까지 돌아오는 순환을 **해밀턴 순환**이라 하고 이를 포함하는 그래프를 **해밀턴 그래프**라 한다.

## 그래프의 탐색
### 깊이 우선 탐색<sup>Depth First Search:DFS</sup>
주어진 점 v를 출발점으로 하여, v를 먼저 방문한다. 다음 v에 인접하고 아직 방문하지 않은 정점 w를 선택하여 w를 출발점으로 해서 다시 깊이우선 탐색을 시작한다. 이것을 모든 정점을 한 번씩 방문할 때까지 반복한다. 인접한 모든 정점들이 이미 방문한 정점 v인 경우에는, 가장 최근에 방문했던 정점 중에서, 방문하지 않은 정점 w를 가진 정점을 선택하여 정점 w로부터 다시 깊이우선 탐색을 시작한다.

방문한 어떤 정점으로부터 방문하지 않은 정점에 도달 할 수 없을 때 탐색이 끝난다.

### 너비 우선 탐색<sup>Breadth First Search:BFS</sup>
주어진 점 v를 출발점으로 하여, v를 먼저 방문한다. v에 인접한 정점 w들을 먼저 모두 방문하고, 그 다음으로 w에 인접하고 아직 방문하지 않은 정점들을 모두 방문한다. 이 과정을 반복하여 더 이상 방문할 노드가 없을 때까지 방문한다.

## 다익스트라 알고리즘
거리를 가중치로 하는 가중치 그래프에서 시작점에서 각 노드까지의 가중치 합을 구하고, 이 중 최소값을 찾는다.

## 평면 그래프<sup>planar graph</sup>
어떤 교점도 갖지 않고 평면 위에 그릴 수 있는 그래프를 **평면 그래프**라 한다.

### 다각형 그래프<sup>polygonal graph</sup>
하나의 순환으로 된 그래프를 **다각형**이라 한다. 그리고 다각형 그래프는 다각형 들로 정의된 그래프이다.

다각형 그래프 G에 의해서 정의되는 영역들을 **면<sup>face</sup>** 이라 하고, G의 모든 면을 포함하고 있는 다각형을 G의 **최대 순환<sup>maximal cycle</sup>** 이라 한다.

어떤 연결된 도형의 정점의 수를 n, 간선의 수를 m, 면의 수를 k라 할 때 다음을 만족한다.
>n-m+k = 2

# 최소 신장 트리 알고리즘
## 크루스칼 알고리즘 <sup>Kruskal Algorithm</sup>
최소신장트리를 만들기 위한 탐욕법<sup>greedy algorithm</sup>이다.

가중치가 낮은 간선부터 연결하며 그래프를 만들어 나가는데, 중간에 순환이 발생하면 해당 간선을 포기한다.

이를 반복하여 전체 노드를 연결하면, 최소신장트리가 된다.

## 프림 알고리즘<sup>Prim Algorithm</sup>
한 정점에서 시작하여, 연결된 간선 중 가장 가중치가 낮은 간선을 연결하고 연결된 정점으로 넘어간다. 이후 해당 노드에서 같은 작업을 반복하며 인접 간선 중 가중치를 최소로 갖는 트리를 구성한다.

중간에 이미 달성한 정점으로 향하는 더 낮은 가중치의 경로가 발견되면 이를 선택한다.

## 와샬 알고리즘<sup>Warshall Algorithm</sup>
유향 그래프의 가중치를 담은 행렬에서 각 경로의 직접 연결과 경우 연결을 통한 경로의 가중치를 0 번 정점에서 시작해 전부 갱신해 준다. 이렇게 얻은 최단 경로의 가중치를 활용해 트리를 만든다.
